---
layout: page
title: Une lettre
subtitle: À mes proches qui n’ont toujours pas de bitcoin
subtitle_link: https://vingt-et-un.github.io/letter
category: bitcoin
description: Traduction du texte Dear family, dear friends de Gigi, disponible en anglais ici.
image: /assets/images/letter.jpeg
---


Traduction du texte Dear family, dear friends de Gigi, disponible en anglais [ici][letter].

Si je vous écris, c’est pour partager avec vous deux faits incontestables :

    notre système financier actuel est fondamentalement irréparable, et
    à titre personnel mais également pour la société au sens large, vous avez tout intérêt à utiliser une monnaie supérieure, et ce sur le long terme.

L’argent est un sujet sensible. La plupart des gens n’aiment pas en parler, soit par honte parce qu’ils en ont peu, soit par peur parce qu’ils en ont beaucoup. Rares sont les personnes qui comprennent la nature de notre argent. C’est troublant, lorsque l’on pense que l’argent est un outil fondamental dans notre société.

Le monde a énormément changé ces vingt dernières années et le monde de l’argent aussi. J’ai bien peur, toutefois, que la nature fondamentale de notre système monétaire ne se soit vraiment pas améliorée. Le simple fait que, partout dans le monde, des gouvernements créent comme par magie des trillions (avec un t) de dollars montre bien combien notre système monétaire est déconnecté de la réalité.

J’espère que cette lettre sèmera les graines d’un monde meilleur. Un monde meilleur pour vous, personnellement, et pour tout le monde. Je vous écris aussi parce que l’avenir m’inquiète. Et pourtant, je ne perds pas espoir, car nous avons, cette fois-ci, une échappatoire : un plan B.
Le plan B

Vous avez sûrement déjà entendu parler du bitcoin. C’est un mot que l’on entend régulièrement au détour des conversations, dans les grands médias, à la télévision (n’est-ce pas, CNBC [chaîne américaine] ?) ou encore dans la culture populaire (Les Simpson, Mr. Robot, Silicon Valley, The Big Bang Theory, Grey’s Anatomy, Family Guy et, toujours et encore, Les Simpson). Vous pensez peut-être connaître déjà le bitcoin, mais ce n’est que la partie émergée de l’iceberg.
Bitcoin : l’avenir de l’argent.

Si les médias ont largement couvert le sujet, rares sont les personnes qui comprennent ce qu’est le bitcoin et le rôle qu’il sera amené à jouer. Néanmoins, grâce notamment aux interventions monétaires de plus en plus téméraires de la Fed [Federal Reserve, l’équivalent aux États-Unis de la Banque centrale européenne (BCE) dans l’Union européenne] et de ses homologues, même le discours de la majorité commence à changer. Le bitcoin n’est plus synonyme de financement d’actes criminels ni du darknet. Il est aujourd’hui de plus en plus synonyme de monnaie saine, de rempart contre le système actuel, de vote en faveur de la liberté et d’un changement de système.

Si vous lisez ces lignes et que vous n’avez toujours pas de bitcoin, il serait peut-être temps de commencer à en acheter. Il n’a jamais été aussi facile d’empocher quelques sats (de minuscules fractions de bitcoin) pour rejoindre les rangs des pionniers de la future monnaie mondiale.

Attention : je ne vous parlerai pas du fonctionnement du réseau Bitcoin. Je n’évoquerai pas son histoire captivante ni sur le mystère de son inventeur*trice/ses inventeurs, et je ne vanterai pas non plus sa conception, ni encore la cryptographie ni la théorie des jeux sur lesquelles il repose. Je n’aborderai pas de théories économiques ni de propriétés monétaires, ni encore l’histoire de l’argent et de la monnaie. Les ressources pour le faire ne manquent pas. Après tout, ceci est une lettre et non un livre.

Toutefois, par affection pour vous, il y a une chose que je dirai et répèterai à l’envi : commencez à accumulez des sats, le plus rapidement possible.
Commencez à accumuler des sats, dès aujourd’hui

Vous pensez peut-être qu’il est trop tard et que vous avez raté le coche. C’est faux. Il est encore tôt. Le bitcoin va continuer à progresser, sa valeur et son ampleur à croître, il va continuer de dévorer les monnaies fiduciaires gérées par les gouvernements qui contrôlent aujourd’hui le monde. Pourquoi dis-je que nous n’en sommes qu’au début ? Si la plupart des gens ont déjà entendu parler du bitcoin, très peu de personnes en possèdent ou l’utilisent. Par ailleurs, si l’on compare la capitalisation boursière du bitcoin avec celle d’autres actifs et/ou monnaies, le bitcoin a un potentiel de croissance énorme.

À l’instant où j’écris ces lignes, la capitalisation boursière du bitcoin se situe à 135 milliards de dollars. La capitalisation boursière totale de l’or se situe autour de 9 trillions (environ 65 fois la capitalisation du bitcoin). L’immobilier représente 228 trillions (environ 1664 fois la capitalisation du bitcoin). Il est possible que le bitcoin capte cette valeur en partie (dans le cas de l’immobilier) ou bien en totalité (dans le cas de l’or), ce qui aurait pour effet de démonétiser ces actifs et d’autres au passage. Je le répète : ce n’est que le début.

    « Nous sommes en train de convertir la valeur du monde en sats. »

    — Bitcoin Tina

Il est vrai qu’acheter et détenir des bitcoins n’est pas toujours fun. Il est facile de faire des erreurs. Il est facile de se faire avoir. Il est possible de perdre ses bitcoins irrémédiablement. Je vous préviens donc : renseignez-vous et prenez toutes vos précautions.

Malheureusement pour moi, je n’avais pas de « guide du bitcoin » qui sache ce dont il s’agissait. Il n’y avait personne dans mon entourage pour me dire : « fais-moi confiance et achète du bitcoin » ou, mieux encore : « fais-moi confiance, achète un peu de bitcoin régulièrement. »

C’est pourquoi j’aimerais maintenant être ce*tte guide du bitcoin pour vous. Voici ce que je vous dirais, pour honorer les liens qui nous rapprochent : « Commencez à accumuler des sats, dès aujourd’hui. » Si c’est déjà le cas, très bien. Sinon, lancez-vous. Ce n’est pas si difficile !
Pourquoi Bitcoin est nécessaire

En tant que société, nous avons besoin de Bitcoin plus qu’il n’a besoin de nous. L’argent est un outil essentiel pour tous les types de coopération à grande échelle. C’est un instrument de mesure, une solution au problème du troc, un véhicule qui permet de conserver sa richesse dans l’espace et le temps et bien d’autres choses encore. Pour faire court : l’argent est essentiel au bon fonctionnement d’une société complexe. Cependant, les dernières crises financières en série et les événements qui ont suivi une certaine pandémie ont clairement révélé que notre argent est fondamentalement hors d’usage.

    « Le problème fondamental de la monnaie conventionnelle, c’est la confiance. La banque centrale doit être digne de confiance, c’est-à-dire ne pas dévaloriser la monnaie, mais l’histoire des monnaies fiduciaires est jalonnée de manquements à cette condition nécessaire. »

    — Satoshi Nakamoto

Le virus nous a non seulement rappelé la fragilité de la vie humaine, il a aussi révélé la fragilité de nos chaînes d’approvisionnement et d’autres systèmes internationaux. Notamment, il a mis en lumière combien notre système financier et monétaire est ridicule. En l’espace de quelques jours à peine, les milliards que nous imprimions sont devenus des trillions ; des propositions ont émergé pour l’émission de pièces en platine d’une valeur d’un trillion de dollars, allant jusqu’à l’assouplissement quantitatif infini et la création d’espèces également infinies. Économistes, hommes et femmes politiques parlent de sauvetage de l’économie, d’injection de liquidités, d’assouplissement quantitatif, d’accords de prise en pension, de renflouement des entreprises qui seraient trop importantes pour faire faillite (une fois encore), bref, de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour faire repousser l’effondrement inéluctable, pour continuer de botter en touche.

Si le jargon est élaboré, les répercussions sont simples : un instrument essentiel de notre société est manipulé, déformé. Lorsque la pression sans relâche vient à bout de cet outil, c’est l’hyperinflation. Hyperinflation ou pas, l’impact est toujours le même pour les individus : l’argent que vous économisez est dévalué, son pouvoir d’achat diminue. Que vous conserviez votre argent sous votre matelas ou dans votre compte en banque, cela ne fait aucune différence.

    « Le monde est parti en vrille et le système est mort. »

    — Ray Dalio

Comme l’explique Ray Dalio avec tant d’éloquence, notre système, qui repose sur la dette, est fondamentalement irréparable. Bitcoin y apporte une solution. La solution, c’est que le bitcoin n’est pas basé sur la dette. La solution, c’est qu’il n’existe qu’en quantité strictement limitée. La solution, c’est qu’il n’est pas possible d’en émettre de manière arbitraire parce qu’il n’est sous la responsabilité de personne, qu’aucune puissance centralisée ne peut le corrompre.

Le bitcoin est l’antidote de la théorie monétaire moderne, ce qu’il nous faut pour mettre de l’ordre dans le monde obscur des monnaies fiduciaires.
Le meilleur argent qu’on ait jamais eu

Ses propriétés monétaires sont intégralement conçues pour le rendre supérieur à toute autre forme d’argent. Il est extrêmement transportable, parfaitement rare, facile à vérifier, durable, fongible et extraordinairement résistant à la censure. Pour reprendre les mots d’un ami à moi : « le bitcoin, c’est des morceaux de super or qui circulent dans un PayPal que rien n’arrête. C’est le meilleur argent qu’on ait jamais eu. »

Il n’y a pas d’autorité centralisée pour octroyer ces propriétés au bitcoin. Elles émergent naturellement du système, ce qui est aussi beau qu’important. En conséquence, le bitcoin est l’argent du peuple : pour le peuple, par le peuple. Il n’est pas sous le contrôle de qui que ce soit, il est vérifiable et utilisable par tout le monde.

    « Achetez des terres. C’est une ressource en rupture de stock. »

    — Will Rogers

Will Rogers tenait le bon concept : la rareté, c’est la valeur. Cependant, lorsqu’il s’agit de conserver de la valeur, le bitcoin est supérieur à de nombreux égards à l’immobilier (et à l’or aussi, d’ailleurs). Il n’y a aucun autre actif qui puisse circuler comme par magie via internet ou d’autres canaux de communication. Le bitcoin, composé exclusivement d’informations, est l’actif dont la valeur est la plus dense, et de loin. Vous pourriez posséder un milliard de dollars en bitcoin dans votre tête et conserver votre richesse même si vous perdiez tout le reste.

Le bitcoin fait l’objet de nombreux préjugés, dont voici probablement les principaux :

    Le bitcoin est trop cher
    Le bitcoin est obsolète
    Le bitcoin est trop compliqué
    Le bitcoin est risqué et spéculatif
    Le bitcoin va être remplacé par une autre cryptomonnaie

Examinons-les brièvement un à un.

Le bitcoin est trop cher : Au contraire ! Ne vous laissez pas dérouter par le concept de l’unité. Le bitcoin est encore très abordable. En tout cas, si vous pensez qu’il ne l’est pas, vous trouverez plein de gens qui pensent comme vous. L’opinion selon laquelle le bitcoin est trop cher sévit depuis sa création. Il vous semblera toujours trop cher si votre perception se base sur les monnaies fiduciaires.

Le bitcoin est obsolète : Pour commencer, le bitcoin est une invention monétaire plus que technologique. Il vise à remplacer les piliers de notre société ; ce n’est pas une appli virale qui vient de sortir. Deuxièmement, le bitcoin évolue rapidement. Il est quasiment impossible de suivre tous les développements liés au bitcoin.

Le bitcoin est trop compliqué : Il est vrai que le bitcoin n’est pas vraiment facile à comprendre. (Mais le système financier traditionnel ne l’est pas non plus.) Heureusement, comme c’est le cas pour tous les instruments technologiques complexes, il n’est pas nécessaire de le comprendre intégralement pour l’utiliser. Si c’était le cas, vous ne pourriez probablement pas utiliser votre smartphone, ni internet ni votre voiture. Sur la question de l’utilisation, le bitcoin devient de jour en jour de plus en plus facile d’utilisation. Il n’était pas facile d’utiliser internet il y a quelques décennies, comme il est parfois difficile d’utiliser le bitcoin aujourd’hui.

Le bitcoin est risqué et spéculatif : Ne spéculez pas. Restez humble et commencez à accumuler des sats. Si cela ne vous parle pas, songez alors qu’un portefeuille constitué à 5 % de bitcoin et 95 % de trésorerie a eu un meilleur profil de risque et rémunération que les actions année après année depuis 6 ans. Toujours trop risqué ?

Le bitcoin sera remplacé par une autre cryptomonnaie : Le bitcoin règne en maître et est le seul candidat sérieux dans le domaine de la rareté numérique. Il possède les meilleurs effets de réseau, la plus haute liquidité et de loin la sécurité la plus performante. Il n’a aucune concurrence et je ne gâcherai pas un iota d’encre numérique pour nommer une autre cryptomonnaie. Je n’ai qu’un mot à dire au sujet des imitations du bitcoin : n’y touchez pas. S’il est difficile de résister aux sirènes des shitcoins, ce n’est pas pour rien qu’ils sont ainsi nommés. Il est impossible de copier le bitcoin. C’est une invention dépendante au sentier dans un environnement hégémonique.

    « Il y a le bitcoin. Et puis il y a les shitcoins. »

    — Warren Davidson

Les shitcoins mènent droit au mur. N’empruntez pas cette voie. Rien ne vous y attend que des larmes de regret.
Pourquoi accumuler des sats est votre meilleure option

À l’heure où j’écris ces lignes, il vous en coûtera 1 $ pour 14 488 sats. Pour 70 $, vous pouvez être millionnaire en sats. Le bitcoin est cher. Les sats sont bon marché.
« J’achète des sats tous les jours avec le DCA automatique [investissement périodique]. »

Comme indiqué ci-dessus, le bitcoin est divisible à l’envi. Je le répète : ne tombez pas dans le piège de l’unité ; il y a suffisamment de bitcoin pour tout le monde. Si vous essayez d’acheter du bitcoin à coup de gros montants, vous allez sans doute essayer de prédire l’évolution du marché. Acheter simplement des sats vous permet de ne pas vous mettre la pression. Mieux encore : il existe une myriade de services pour acheter des sats automatiquement. Paramétrez-en un et n’y pensez plus : votre réserve va augmenter d’elle-même. Vous n’aurez pas à trouver le moment propice, à surveiller frénétiquement les prix ni à compter sur un dépositaire.

Nous connaissons tous ce proverbe : « Le moment idéal pour planter un arbre, c’était il y a vingt ans. Le moment presque aussi idéal, c’est maintenant. » Cela vaut aussi pour les sats. Mais le bitcoin n’existait pas il y a vingt ans. Il a désormais à peine 12 ans et son existence n’est connue du grand public que depuis quelques années.

« Le moment idéal pour acheter du bitcoin, c’était il y a dix ans. Le moment presque aussi idéal, c’est maintenant. »

Ce que vous devez en retenir, c’est qu’il ne sert à rien de vous en mordre les doigts si vous ne possédez pas de bitcoin. Il n’est pas trop tard pour partir de zéro. Je répète : il n’est pas trop tard. Ce n’est encore que le tout début. Actuellement, vous pouvez encore acheter du bitcoin avec d’autres monnaies. À l’avenir, vous devrez probablement travailler pour recevoir votre salaire en bitcoin. On peut le voir en ces termes : si le bitcoin continue sur sa trajectoire, le moment sera toujours propice pour vendre sa monnaie fiduciaire contre du bitcoin.

Le bitcoin est un jeu d’accumulation. Si vous l’avez compris, il devient évident qu’il faut se constituer une réserve de sats. Avec son approvisionnement fixe et sa capitalisation boursière relativement réduite, le bitcoin est plus volatil que les autres actifs. (Même si, par rapport aux récents mouvements des marchés traditionnels, le bitcoin est relativement stable.) Acheter des sats vous garantit contre la volatilité du marché. Le focus est sur l’accumulation et non le trading.

    « Le bitcoin est un nouveau type de monnaie numérique, indépendant des gouvernements du monde entier et des multinationales. Il est difficile à saisir, à bloquer ou à gonfler, et facile à faire circuler. C’est le meilleur argent qui soit. Plus les gens seront nombreux à le comprendre, plus le prix augmentera. »

    — Matt Odell

Il suffit de dézoomer pour constater que le prix du bitcoin ne fait qu’augmenter. Il y a de bonnes raisons de croire que cette tendance va se poursuivre. Même si l’évolution se poursuit à la hausse, le prix du bitcoin va probablement continuer de connaître une volatilité importante pendant assez longtemps. Mon conseil : n’accordez pas d’attention au prix. Ne restez pas à zéro. Vous n’avez toujours pas un seul sat ? Réveillez-vous et achetez-en.

Quelques points à garder en tête :

    Pas de trading
    Ne restez pas à zéro
    Automatisez avec le DCA automatique
    Tout le monde pense qu’il est trop tard
    Vous pouvez acheter une fraction de bitcoin
    Les tiers de confiance sont des failles de sécurité
    Le temps joue en votre faveur, les prévisions, elles, non
    Il y a l’or, et puis il y a l’or crétin: ne touchez pas aux shitcoins

Vous penserez peut-être que vous n’avez pas assez d’argent pour commencer à acheter des sats. J’en doute. Si vous lisez ces lignes, vous vous trouvez probablement au niveau 4 et vous pouvez sans doute épargner un ou deux dollars par jour. N’oubliez pas que quelques dollars vous permettent d’acheter des dizaines de milliers de sats. Il y a aussi des manières indirectes de recevoir des sats, comme certains services de cashback. Vous pouvez aussi vous défaire d’une vieille habitude et commencer à acheter des sats avec les économies réalisées. Pour faire d’une pierre deux coups, etc.

Les sats sont encore terriblement bon marché. Il y a fort à parier qu’un dollar vaudra bientôt bien moins que des dizaines de milliers de sats. Le pouvoir d’achat du dollar ne cesse de baisser ; le pouvoir d’achat du bitcoin continue d’augmenter, historiquement. Cependant, même si le prix du bitcoin continue d’augmenter follement, vous pourrez probablement encore acquérir quelques sats pour un dollar dans l’avenir proche.
Incroyable mais vrai : la valeur du dollar et de l’euro peut encore baisser

Vous êtes sceptique, je peux le comprendre. J’étais moi aussi sceptique. Il m’a fallu beaucoup de temps pour comprendre l’essence du bitcoin. Il m’a fallu encore plus de temps pour faire suffisamment confiance à cet argent magique sur internet pour en acheter. Ensuite, il m’a fallu du temps pour arrêter de faire du trading et commencer à en accumuler. J’espère vous permettre de gagner du temps et d’échapper à bien des moments pénibles grâce à mon message : plus vous commencez tôt, plus le processus est automatique, mieux c’est.

Tout cela étant dit, voici quelques avertissements :

    Commencez doucement. N’achetez pas plus que vos moyens ne vous le permettent.
    Soyez humble. Ne soyez pas cupide. Ne vous mettez pas en difficulté.
    Si ce ne sont pas vos clefs, ce ne sont pas vos bitcoins. Ne faites pas confiance aux dépositaires. Gardez toujours à l’esprit que les tiers de confiance sont des failles de sécurité.
    Ne faites pas confiance, vérifiez. Partez du principe que vous ne pouvez faire confiance à personne.
    Renseignez-vous. Le bitcoin est par nature libre d’accès : vous pouvez vous renseigner sur sa nature et son fonctionnement. Je propose une liste exhaustive de ressources (en anglais) s’il vous faut un point de départ.

C’est le moment idéal pour créer une épargne en bitcoin. De nombreux services vous permettent de convertir automatiquement un certain montant de votre monnaie locale en bitcoin de façon hebdomadaire, mensuelle ou quotidienne. Je n’émettrai aucune recommandation ici, car celle-ci pourrait perdre de sa validité rapidement. Il vous revient de trouver le service le mieux adapté à vos besoins. Contactez votre prêtre*sse local ou guide bitcoin à proximité. Si cette personne ne connait pas le DCA, l’investissement automatique, trouvez une personne mieux renseignée. (Et s’il se trouve que c’est moi, alors contactez-moi.)

    « Détenir du bitcoin est l’un des rares paris asymétriques auxquels les peuples du monde entier peuvent prendre part. »

    — Vijay Boyapati

Si le bitcoin est un investissement pour l’avenir, je ne le vois pas nécessairement comme un investissement spéculatif. Je ne le perçois pas non plus comme un actif qui a vocation à être revendu contre des dollars, euros ou yens. Pour citer le mème consacré : « Lorsque le temps sera venu, vous n’aurez pas à vendre votre bitcoin. »
Néo a choisi la pilule orange et tombe dans le terrier du lapin blanc.
On n’attend plus que vous

En échangeant votre monnaie fiduciaire contre du bitcoin, vous quittez un système profondément instable pour un autre qui résiste à toute épreuve. C’est votre système de sécurité financière, une voix en faveur d’une base meilleure, plus transparente sur laquelle construire notre société. Je suis convaincu*e que le bitcoin a encore un immense potentiel de croissance. Ainsi, plus vous investissez tôt dans cette monnaie émergente, plus vous serez en mesure de profiter de son pouvoir d’achat en pleine expansion. Ou, pour m’exprimer autrement : le mieux est de commencer à accumuler des sats le plus rapidement possible. Cependant, je suis également convaincu*e que vous comprendrez le bitcoin dès que votre moment sera venu. Je crois donc que les premières fractions de bitcoin vous parviendront dès que vous serez en mesure de les recevoir. « Vous pouvez amener un cheval à la rivière, mais vous ne pouvez pas le forcer à s’abreuver », dit le proverbe.

Pour détenir des bitcoins, vous devez faire preuve d’un sens des responsabilités : vous devrez vous informer, apprendre à l’utiliser et à le conserver de manière sécurisée et faire tout un tas de démarches qu’un tiers prend normalement en charge pour vous. Rien n’est gratuit dans la vie ; pour bénéficier des libertés que vous offre le bitcoin, il vous en coûtera le sens des responsabilités.

Dans tous les cas, le bitcoin n’attend que vous. Il ne va pas disparaître et personne ne pourra vous empêcher d’en acquérir si votre moment est venu. C’est la beauté du bitcoin : il est toujours disponible pour vous, que vous en fassiez usage ou non.

Certes, le bitcoin est un étrange animal. Il est compliqué, nous dépasse, et nous fait même peut-être un peu peur. Mais plus vous apprivoisez cette bête rapidement, mieux vous pourrez faire face à l’avenir. Et je suis convaincu que le meilleur moyen de l’apprivoiser, c’est d’accumuler des sats. Pour reprendre les mots d’un vieux sage : « Achetez du bitcoin, ce n’est pas si difficile. »

Avertissement : Cela va sans dire, mais je crains qu’il ne soit nécessaire de l’écrire de manière explicite : ceci n’est pas un conseil d’investissement. Ceci n’est pas un conseil d’investissement. J’ai écrit cette lettre pour avoir quelque chose à proposer lorsque des proches me contactent au sujet du bitcoin. Je l’ai publiée parce que j’ai pensé qu’elle pourrait servir à d’autres également. Si vous ne m’avez jamais rencontré, je suis juste une personne sur internet. Je pourrais tout aussi bien être un chien. Agissez en conséquence.
Premiers pas

Setting Up Your First Bitcoin Mobile Wallet

· 12-Step Intro to Start Using Bitcoin

· Getting started with Bitcoin
Pour aller plus loin

· The Bullish Case For Bitcoin by Vijay Boyapati

· Gradually, Then Suddenly series by Parker Lewis
Pour aller plus loin (podcasts)

· Explaining Bitcoin to Traditional Investors by John Vallis

· The Beginner’s Guide to Bitcoin by Peter McCormack
Sources d’information complémentaires

· bitcoin.page

· bitcoin-only.com

· bitcoin-resources.com

· 21lessons.com/rabbithole
Remerciements

· Merci à Brekkie et Fab pour leurs retours précieux sur les premières versions de cette lettre.

· Merci à Hass pour sa relecture et son sacrifice sur la colline de l’AutoDCA.
Traductions

· Traduction en allemand par ge3onim0 et Fab The Fox 🦊

· Traduction en portugais du Brésil par pensaduras

· Traduction en portugais par Sparkpay

· Traduction en espagnol par Buda

<!-- Links -->
[letter]: https://dergigi.medium.com/dear-family-dear-friends-6ef7ee7a1a2b
